---
title: 如何计算$\sqrt{x}$的大小
date: 2018-08-09
---
###如何计算$\sqrt{x}$ 的大小 

最近在看 SICP 这本书，里面讲到了一些最基本的计算，一个例子就是给定一个 $x$ ，如何去计算 $\sqrt{x}$ 的数值，这个问题可以从几个方面思考。

1. 不动点计算

   不动点 (fixed point)，对于函数 $f$ 而言，不动点是指函数映射到自身的一个定点，满足$f(x) = x$ 的关系，所以对于函数 $y = \sqrt{x}$ 而言，有 $ y^2 = x$ 成立，从而有 $y = \frac{x}{y}$ 成立，所以，即是求 $f(y) = \frac{x}{y}$ 的不动点，此时 $x$ 为一个常数。这个不动点的值即为 $\sqrt{x}$ 的大小。
   我们继续考虑不动点的问题，此时对于 $f(x) = \frac{a}{x}$ 而言，我们需要考虑的第一个问题是，这个函数是否有不动点，因为不是每个函数都存在不动点。对于这个问题，我们可以不用给出严格的证明，仅仅从图像可以看出，对于任何一个 $a > 0$ 的函数 $f$ 必然满足 $\lim_{x \to 0} = + \infty$ 并有 $\lim_{x \to +\infty} = 0$，又这个函数处处连续，所以 $f$ 必然与 $g(x) = x$ 有交点，那么必然存在一个点$ A$ ，这个点是 $f$ 的不动点。

   既然存在不动点，那么我们需要考虑的第二个问题是，如何计算这个不动点，有以下一个推论，这里不做证明。

   对于序列 $x, f(x), f(f(x)), f(f(f(x)))$ ，反复计算我们可以逐步逼近这个不动点，在这里我们需要注意，这个 $x$ 的范围是否是无限的，还是说在一个 $\epsilon$ 的范围内，有如下的收敛。

   但是如果仅仅根据这个公式，我们是无法计算出不动点的，不如手动迭代做验证。

   对于一个猜测的数 $x_0$ ，我们可以计算下一个数 

   $x_1 = \frac{a}{x_0}$ ，

   $$\begin{align}x_2 & =  \frac{a}{x_1} = \frac{a}{\frac{a}{x_0}}  = x_0\end{align}$$

     此时可以看到，出现了振荡现象，自然无法算出不动点的解。

   我们可以对公式做一个变形，$y = \frac{x}{y}$ 可以写成 $ y = \frac{1}{2} * (\frac{x}{y} + y)$ 的形式，此时我们进行迭代计算，即可以算出不动点的位置了。

   下面给出 ``scheme`` 实现

   `````scheme
   (define tolerance 0.00001)
   (define (fixed-point f first-guess)
     (define (close-enough? v1 v2)
       (< (abs (- v1 v2)) tolerance)
       )
     (define (try guess)
       (let ( (next (f guess)))
         (if (close-enough? guess next)
             next
             (try next)
             )
         )
       )
     (try first-guess)
     )
   (define (sqrt x) 
     (fixed-point  (lambda (y) (average y (/ x y)) )
                   1.0)
     )
   `````

2. 牛顿迭代法

   牛顿迭代法 (Newton's method) 是牛顿爵爷给出的一种方法，用来更好的寻找一个方程的根。

   牛顿迭代法的步骤如下

   1. 选择一个起始的点 $x_0$ 
   2. $x_1 = x_0 - \frac{f(x_0)} {f'(x_0)}$
   3. 判断一个范围，如果在这个可接受的范围内，即可使用

   简单的说牛顿迭代法遵循以下的迭代 $x_{n+1} = x_{n} - \frac{f(x_n)}{f'(x_n)}$

   同时，牛顿迭代也是有其条件，在这里同样不赘述。

   那么对于 $x^2 = a$ 而言，就是算 $g(x) = x^2 - a $ 的根。

   $g'(x) = {2x}  $

   那么可以根据这个式子，给出 `scheme` 的解答

   ````scheme
   (define tolerance 0.000001)
   (define (newton-method f guess)
     (define (close-enough? v1 v2)
       	(< (abs( - v1 v2)) tolerance)
       )
     (define (try guess)
       (let ((next 
              (- guess 
                 (\ (f guess) ((derivate f) guess))
                 )))
         (if (cloese-enough? guess )
             	next
             (try next)
             )
         )
       )
     (try guess)
     )
   ````

3. 两点取中法

   同牛顿迭代法思想一样，我们这次依然是计算$x^2  = a$ 的根，不过遵循的方式不同，

   记 $g(x) = x^2 - a$ ，那么如果存在一个 $x_0, x_1$ 有 $g(x_0) < 0 $ 并且 $g(x_1) > 0$ 那么 $x_0, x_1$ 之间必然有一个根(中值定理)。所以我们可以根据这个法则进行迭代计算。

   1. 有 $x_0, x_1$ 满足 $g(x_0) < 0，g(x_1) > 0$ 
   2. 计算 $x_2 = \frac{x_0 + x_1} {2}$ 时$g(x_2)$的值，若 $g(x_2) < 0$，则 x0 = x2，若 $g(x_2) > 0$ 则 x1 = x2
   3.  计算 $x_0, x_1$之间的差距，如果小于一个阈值则选择相应的解 

   下面给出 `scheme`解法

   ````scheme
   (define tolerance 0.0000001)
   (define (two-point-iter f a b)
     (define (close-enough? v1 v2)
       ( < (abs (- v1 v2)) tolerance )
       )
     (let((mid (average a b)))
          (cond 
                ((close-enough? a b) mid)
                ((> (f mid) 0) (two-point-iter a mid))
                (else two-point-iter mid b)
            )
          )
       )
     )
   ````

4. ~~手动开根号法~~

